ゆる言語博楽ラジオ
はい、ということでね、ゆる言語博楽ラジオ
本日は単語、文法と今まで来て、次は何ですか?
次はじゃあ音に行きましょうか
音
はい、音と文字の話もできたらいいなぁとは思ってます
だから単語がすごい、文法がすごい、そして音や文字がすごい
まだね、本丸にたどり着いたらいい感じしますね
すげぇ、小学生みたいな
へぇ、文法ってすごいんだぁ、みたいな
まあね、基礎から行かないとね
はいはい、わかりました
音のちょっと凄さについてお話ししたいんですけど
なんで人間だけこんなにいろんな言葉を喋れるかっていう
例えばさ、猿に単語を教えさせたら
僕らみたいに喋れるようになるかって全然ならないじゃないですか
それってめちゃくちゃ偶然でできるようになったんですよね
だから要するにあれですよね、多分口の構造みたいな
おっしゃる通りです、多分ご存知かもしれないですけど
直立二足方向をしたことで僕らはこんなにいろんな音で喋れるようになってるんですよ
そうか、因果関係そうなってるんですね
そうです、猿とかだと首と頭がこういう角度になっているので
口の中の幅があんまり広くないし
口頭、喉の部分が人間よりちょっと上にあるから
いろんな音が出せなくて
逆に人間は直立二足方向になったことで
口頭、喉の部分が下がって
口の中の空間が増えたんですよね
それによって発音できる音がすごく増えていて
例えば猿には発音できない音は
ビヨンって呼ばれるようなマーみたいな音とかは出せないみたいなんですよ
マミームーベモが出せない
そうすると使える音が少ないわけだから
単語を仮に作ろうと思ってもバリエーションが作れないっていうのもあって
逆に人間っていろんな音を発音できるから
もしかしたら最初っていうのは
いろんな音を発音できてそれぞれ対応させてたのかもしれないけど
こんなに音使えるんだったら
聞き分けできるんだったら単語にした方がよくねっていうかもしれない
だからまぁ、マーが逃げろって意味だった
カーとかも言えるやんみたいな
サーも言えるしみたいな
めっちゃいろんな音使えるならーみたいな
それらを組み合わせたら、一個の概念に対応させたら
これめっちゃよくねみたいなことをどこかで思ったかもしれないですよね
だからもう革命ですよね、思いついたやつ
そう、マジすごい大発明
敵のことを敵っていうことにしようと
今までマーって言ってたやつがね
敵が来たっていうようにしよう
例えば、だからね、敵って単語作ったら
例えば、敵国とかもいけんなみたいな
敵の国のことを敵国って呼べばいいじゃんみたいになったら
脳のメモリーって敵の部分さかなくていいから
すげー効率いいんですよね
なるほど
だから僕らやっぱ昔の人類が
二層高校で立ち上がってくれたおかげで今
君たち、僕たちは
いろんな音を喋れてるっていう
このロマンですよね
へー、次動物園とかでサル見たときは
なんか口狭いんだろうな
高校が狭いからお前ら喋れないよって
いうこと思います
悪いねって思っていただければいいと思うんですけど
お前らとはそこが違う
はいはい
で、言語学はだから
音を研究するっていうジャンルもあって
音声学って言われるんですけど
皆さんが当たり前のに喋ってる
例えば五重音順の赤坂の浜柳はとかっていうのが
口のどこで何をしててそういう音になってるのか
とかを研究する学問は
実際にあるんですよね
だからRとかってよくまきじたって言われると思うんですけど
実際に英語のR
プレイヤーとかって言ったときで
やっぱ下持ち上がっていて
持ち上がってる下と上の歯茎を
スレスレにして出す音とか
くっつけて出す音とかっていうのも
全部分類がされていて
IPA国際音声自母っていうものに
綺麗に表になってまとまっているんですね
それ見てると結構面白くて
例えばBバビブベボって
濁音じゃないですか
それの無声音バージョン
無声音とか優声音というのは
ちょっと喉を震わせるか震わせないかの違いだけで
発音の仕方は一緒のものを
優声音と無声音と言って分けていて
例えばカの優声音はガだしみたいな
全ピンとこないな
書き付け口も濁音が濁音じゃないですか
Sの濁音がZとか
カとガは喉を震わせるか震わせないかの違い
ごめんなさい
声帯が震えてるかどうかによって
カーとは言えるけど
ここに当ててガーって
ブルブルブルブルってなるから
っていうふうに分けてるんですけど
声帯を震わせずにガーは言えない
そうすると国際音声自母を見てると
変なのがPの横にBがあるんですよね
僕らの食感からすると
Hの横にBがないと変じゃないですか
これが濁ったらBだろ
そうそうそう
ハヒフヘホの濁音化が
バビブベボになるはずだけど
ハピプペポの濁音が実はバビブベボで
へーそうなんだ
口開けたままハって喋るんですよね
ハヒフヘホって
ヒはいけないけど
発音しづらいけどハーって言えるじゃないですか
でもバは口を一回閉じないと
やっぱ無理なんですよね
だからP、Bで対応していて
実はその話がずれてるんですけど
ハヒフヘホってもともと
発音されてなかったってことが
研究でも分かってるんですよね
昔の日本人は
日本人のハヒフヘホ発音されてなかったの?
途中からできてる
もともとは実はだから
パの濁音化がバだったんですよ
だから国際音声自母通りに
昔の日本人は発音していて
それが今変わってしまっている
へー
だから藤原のプヒトって昔は藤原のプピチョって発音されていたみたいな
もう異現ないっすね藤原のプピチョ
へー
みたいな話とかも
それめっちゃ面白いな
なんでそれ分かったかっていうのの
一つの理由として謎々があって
その
父だと
出会わないけど
母だと出会うものってなに?っていう謎々の答えが
唇になってたんですよね
へー
でも母ってつかなくね?って
パパならつくわみたいな
っていうようなこととか
裏付けもある
いつの謎々なんすか?
平安とかだった気がする
パピプピ王とか平安は言ってて
平安時代は母のことパパって発音してるんですね
そう
おかしいんですよ母って発音に
お母さんのこと母って呼ばなきゃいけないので
本当は個人的な僕おかしいと思っていて
すごい問題だ
なんでなんですか?
赤ちゃんが発音できないから
本当だ
発音しにくいから
母って確かに赤ちゃん言いにくそう
赤ちゃんは基本的に歯がないので
唇を使った音を出しやすいから
パパとかババとかマンマとかしか言えなくて
世界中の言語見ても
幼児語の母親を指す言葉ってのは
パパとかママとかみたいな
唇を使った音を使うことが多くて
母ってだからちょっと不自然なんすよね
不自然じゃないけど
みたいなこともあって
昔の方が赤ちゃんフレンドリーだし
赤ちゃんフレンドリーでもあるし
国際音声自貌に準拠した感じでもあるし
変わっちゃったっていう
あってたんじゃないですか昔の方が
藤原のプピチョの方がよかったんじゃないですか
あの偉い人と通りだって言って
藤原のプピチョなのだって
そうそうそうそっちの世界が
平和ですよねなんかね
藤原のプピチョで
本語を語っていって
呼びましょうか
じゃあ僕ら藤原のプピチョって
それでいい気がしましたね
ちょっと八杉さんに
話しちゃいましたけど
言語学には音を研究する学問ジャンルがあるし
あと今日話したのは
二足歩行になったことで
僕らはいろんな音をしゃべれるようになって
イノベーションが
起きたんだよっていうことですね
いやめっちゃ面白いなるほど
音もすごいと
そうですね基礎的なものが
すごい単語も文法も音もすごい
みんなもう世界が変わって
見えてきてる頃じゃないですか
って思ってますけど
音がすごいしそれを表す文字も
そうですねやっぱ字ってすげー
ですよね
それこそ
小学1年生の教科書に書いてそう
文字ってすごい
当たり前のに学んでますけどね
すごいんですか文字って
話し言葉はあっても書き言葉って
かなり後にしか出てきてないので
その要は瞬間的に
空気が
振動して出てきた物理的な
現象を
後から見れるものに書き起こすっていう
発想は天才のそれですよね
確かになかったら書こうと思う
って感じですね
だから小型文字ってのは
わかりやすいんですけど
小型文字は結局その概念と一対一対応に
なりがちで
鳥の絵描いてる鳥ってことですよね
みたいなものからやっぱアルファベットみたいに
音を文字で
書き留める
っていう発想は
マジすごいですよね
なるほど
そんなすごいんですか
アルファベットって
たった26文字で
世界のすべてを記述できるわけじゃないですか
かっこいい
そうそうそう
漢字は逆に
表音文字、音を示す文字ではないので
たくさん覚えなきゃいけない
アルファベットは昼前
たった26文字で
全部書けるって赤ちゃんフレンドリーですよね
赤ちゃんフレンドリーっていう概念が
このラジオの中で使われるようになりましたけど
確かに赤ちゃんフレンドリー
26個だけ覚えたら
お前はもう一人前になれる
これだけで世界のすべて書けるぞ
僕らは小学1年生の時に小6の
常用漢字書いたら怒られるみたいな
世界線で生きてるけど
向こうの国の人たちはそれ気にする必要もないし
複雑な26画の漢字とか
覚える必要ない
確かにアルファベットなんて
せいぜい3画とか4画とか
漢字を使ったことで
出遅れたって言い方はしたくないんですけど
古代の中国には
すでに印刷技術はあったけれども
たくさんの漢字を
その半を作るのが大変だったから
一回やめちゃってるんですよね
逆に
グーテンベルクの活版印刷術って
26個のスタンプがあれば
事実上印刷ってできちゃうから
やっぱその表文字
しかも26個に絞ったっていうことで
得られたメリットは
測り知れないですよね
そういうところもやっぱロマンがある
なるほど、じゃあアルファベットは特にすごい
漢字すごいし
中国語、漢字も
基本的には
漢字の成り立ちって分類すると
5つとかになるんですけど
小形文字と
四字文字を組み合わせて
形成文字や解読文字ができる
っていうような
基本的にはなっていて
小形文字ってのはさっきおっしゃってたような
鳥の絵っぽいものから鳥にしたようなものですよね
四字文字ってのは
棒を書いて
その上に点を書いて
これが上っていう意味だみたいな
概念的なものを
ビジュアル的にわかりやすく見せるような文字
これらを組み合わせて
たくさんの文字を作っている
っていう一応前提に立っている
実は漢字の字
あの字っていう漢字あるじゃないですか
あの音の字っていうのは
四河県の四とかと
共通しているって
考えている人がいて
何言ってるか全然わからん
文字の字は四河県の四と共通するのですか
巨神っていう昔の
中国の漢字の
字典みたいなの作った、説文解字っていう
字典を作った巨神の
説なんですけど、どっちも
増えるっていう意味が共通していると
四河県の四って
二王の四なんで
あれって増やすとか
増えるっていう意味を元々持っていて
字っていうのも四字文字と
小型文字を組み合わせることで
たくさん字がポンポンポンポン生まれていくっていう
イメージから字っていう音になったんじゃないか
っていうこととかを言っていて
へーすごいめっちゃ厚い豆知識
それがどの程度確からしいか
わからないんですけど
中国語の言う字っていうのは
ポンポコポンポコ増える
たくさんあるものっていう
へー意味なんですね
ある意味アルファベットと対極の考えですよね
たくさん増やしてたくさん書こうっていう方と
26個にしもって全部説明しようっていう方で
すごく対照的
思想からして中国の方はね
赤ちゃんフレンドリーじゃない
日本人は良いとこ取るから
漢字使うけどその漢字を魔改造して
ひらがなとかカタカナみたいなものを作っちゃって
その表を文字にすることで
両方取りできるような仕組みにした
ということですよね
日本らしい面白い発想で
好きですけどね
日本持ち込んだものをすぐ魔改造しますからね
かわいそうですよね
適当に流して書いたものが
ひらがなのアになってるみたいなんで
海の矢からしたら
え?みたいな
二次創作も華々しいな
もはや日本食になってますからね
ラーメンとか
得意技ですよ昔から
パクリ文化って中国のこと言ってるけど
日本の文化って書くってるかなっていう
歴史上のひらが読むとね
そう思います
文字もすごいと
音がすごくて文字もすごいってことですね
結論は
そうですね音がすごくて文字もすごい
文字がすごいっていうのは
要するにあれですよね
26文字で神羅万象を残せる
みたいなことがすごい
その一個前の段階が持ってすごくて
言葉として
人間が発話してる音自体を
何かに書き留めようとしたっていう
その着眼点が
やっぱりすごいところ
飛ぶ鳥を見てたら
鳥っぽい
記号を書いて
これが字というかね
メッセージを持つものだよって
するのはしやすいけど
ってことですよね
このアっていうのを書き留めようと
思わないっていう
ことですよね
あともう一個音を文字に当てた
っての何がすごいかってのを補足させてもらうと
それまでじゃあ
おじいちゃんのさらにおじいちゃんとかが
した体験っていうのをなかなか残せなかったんですよね
はいはい
苦伝で伝える
そうそうこうしょう伝承で伝えるしかなくて
そんな時代が長かったんですけど
相次いでたからこうだろっていう
おひれついちゃったりとか
デマになったりとかあるじゃないですか
だけど文字に残すことで
ビジュアルでその後
読んだ人でもわかるようになる
なるほど
情報の蓄積ができるようになるんですよね
だからそういう意味でも
その音に書き留めたっていうのの
効果を測り知れないし
逆に言うと文字がなかった
時代の人たちっていうのはどんな記憶も
その物理的な音として出た
後は形に残らずに
その人の脳の
記憶に寄ってしまう
というか
検証不可能ですよね
あいつあれ言ってたよっていうのが本当かどうか
っていうのはまじで確かめられない
世界に生きてた人たちからすると
やっぱその音を文字に書き留める
っていうのはかなり大きかった
人類の歴史の中でも
っていう感じですかね
じゃあ文字はすごい
ということで
そうですね文字もすごい音もすごい最高
っていう感じですよね
はいじゃあ皆さん
すごいんだなっていうことを
明日から味わって生きていただければ
いいですね
文字すげーなって思いながらつまみに
酒飲むっていうね
そういう生活とかできると思うんで
めっちゃコスパですね新聞とかいっぱい置いてるから
文字ってすごいなーって
こんなに文字あるみたいな
すごいなーって
新聞一部でね1年いきますので
じゃあ明日からね
皆さん楽しんでいただければと思います
ということで今回も終わりにしたいと思います
ありがとうございました